Spazi misurabili e spazi di misura.

Abbiamo:

1) Un insieme X (detto DI SOSTEGNO)
   i cui elementi vengono detti punti
2) Una sigma-algebra su X :
   
   Questa sigma-algebra è un sottoinsieme non proprio non vuoto dell'insieme delle parti di X. Essendo non proprio potrà essere l'intero insieme delle parti,così come potrebbe contenere il solo insieme vuoto che è sottoinsieme di qualunque insieme.
Un generico elemento della sigma-algebra è detto insieme misurabile.
Affinché questa collezione di sottoinsiemi di X sia una sigma-algebra deve soddisfare a due proprietà:
a) L'unione di due insiemi misurabili deve essere misurabile.
Questo comporta che l'unione di una famiglia finita o infinita numerabile di insiemi misurabili deve essere misurabile.
b) Il complemento rispetto a X di un insieme misurabile deve essere misurabile.

Da queste 2 proprietà si deduce:
essendo la collezione di sottoinsiemi non vuota supponiamo che l'insieme A sia misurabile.
Allora anche X\A sara' misurabile e quindi anche A U (X\A) = X è misurabile. Ma anche X\X = insieme vuoto sara' misurabile.
Abbiamo dedotto che X e l'insieme vuoto sono misurabili.
Poi se X\A é misurabile
anche X\(X\A)=A é misurabile

Poi.. se A e B sono misurabili anche  A U B é misurabile.
Ma A U B = X\(X\(A U B))
Perciò anche X\(A U B) é misurabile.
Per De Morgan allora anche
(X\A) intersezione (X\B) è misurabile
Ma X\A e X\B sono misurabili.
Quindi anche l'intersezione di 2 insiemi misurabili è misurabile.
E lo sarà anche l'intersezione di una famiglia finita o infinita numerabile di insiemi misurabili.

Quindi nell'ambito di una sigma-algebra è possibile effettuare qualunque operazione su misurabili (complemento,unione,intersezione) in una famiglia finita o infinita numerabile ottenendo un misurabile cioè rimanendo nell'ambito della sigma-algebra.
Indichiamo con s la sigma-algebra.

La coppia (X,s) è detto spazio misurabile.

Ora definiamo una funzione di misura:

Mu:s->R+

Questa funzione associa ad ogni insieme misurabile un numero reale >=0 che costituisce la sua misura.

La funzione Mu(x) deve godere della cosiddetta sigma-additivita' :

Se A e B sono 2 insiemi misurabili disgiunti dovra' essere:

Mu(A U B) = Mu(A) + Mu(B)

La misura può essere vista come i concetti di lunghezza,area,volume etc...

La terna (X,s,Mu) costituisce il cosiddetto spazio di misura.

Deriviamo ora alcune proprietà.

A U insieme vuoto = A

Poiché A e l'insieme vuoto sono sicuramente disgiunti sara':

Mu(A U insieme vuoto) = Mu(A)
Mu(A) + Mu(insieme vuoto) = Mu(A)
da cui Mu(insieme vuoto) = 0

La misura dell'insieme vuoto é 0

Sia ora A sottoinsieme di B. Allora:

A U (A\B) = B da cui:

Mu(A U (A\B)) = Mu(B) da cui:

Mu(A) + Mu(A\B) = Mu(B)

Poiché Mu(A\B) >= 0 allora:

A sottoinsieme di B => Mu(A) <= Mu(B)

Poiché è sempre A sottoinsieme di X
sarà sempre Mu(A) <= Mu(X)

Quindi le misure hanno come minimo lo zero (misura dell'insieme vuoto) e hanno come massimo la misura di X

Uno spazio di misura molto importante è lo spazio delle probabilità.

Qui ogni punto di X rappresenta un possibile esito di un esperimento aleatorio.
Dato ad es. X={a,b,c} il nostro esperimento potrà dare come esito a o b o c. Potremo perciò definire una variabile aleatoria discreta x che potrà valore a o b o c.
Qui lo spazio misurabile é l'intero insieme delle parti di X ed è detto spazio degli eventi.
Ogni insieme misurabile è un evento la cui misura é la probabilità che l'evento si manifesti.
L'evento E si manifesta quando x assume un valore che appartiene ad E.

Perciò l'insieme vuoto non potrà mai manifestarsi. Esso è l'evento impossibile ed ha probabilità 0

L'evento dato dall'intero insieme X e' invece l'evento certo.

Nel caso della misura di probabilità viene fissato il valore dell'evento certo a 1.
Quindi tutte le probabilità saranno comprese da 0 a 1 : dalla probabilità dell'evento impossibile a quella dell'evento certo.

Vediamo ora che cos'è la misura di Lebesgue in R.

Sia dato il segmento di estremi a<=b con gli estremi compresi o non compresi.
La misura di Lebesgue di questo sottoinsieme di R è b-a.
Si verifica che questa misura soddisfa le proprietà richieste. In più questa misura é invariante rispetto la traslazione: il segmento di estremi a+x e b+x ha per misura b+x-(a+x)=b-a

Se a=b il segmento degenera in un punto che avrà misura b-a=0

Quindi un punto isolato ha misura di Lebesgue 0.
Anche un sottoinsieme di R costituito da un'infinità di punti isolati avrà musura 0 poiche' la misura totale é la somma delle misure di ogni punto e 0+0+0+.. un numero infinito di addendi da' comunque somma 0.
Quindi ad es. la misura di Lebesgue dei razionali ha misura 0.

Se siamo in ZF cioè se l'assioma di scelta non è valido si può dimostrare che qualunque sottoinsieme di R è misurabile secondo Lebesgue.
Basta considerare un ricoprimento di segmenti e farli tendere al limite.
Se invece siamo in ZFC si possono costruire vari esempi di sottoinsiemi di R per i quali non è possibile avere nessuna funzione di misura.
L'insieme di Vitali è un esempio.

